---
layout: post
title: "一些闲来无事的吐槽"
date: 2024-05-14 15:40:00 +0800
image: /images/post/24/time_meme.jpg
excerpt: "关于我有好多好多事情要做但是都还未完成"
---

00

我这学期只有两门硬课，数学系的规范场论和物理系的共形场论。都是场论，可能场论是一辈子的学问吧。

01

虽说这学期只有两门硬课，可我时间完全不够用，有一周特别忙，每天高效做事的时间在十小时以上；当然，如此高效做事完全是为了还债和挤时间出去玩。

我其实知道为何时间不够用，我周四几乎要做一天实验，做完实验人比较丧，大概就不想接着认真做事了吧，周四一天就没了。

然后这做实验又特别讲究，做实验前要写预习报告，这我通常是糊弄过去的，不算时间好了。最花时间的，是做完实验后，得抽出一整天时间写实验报告，通常一半时间东拼西凑，剩下一半时间处理数据。这么多次实验做下来，发现每次都要花特别久时间处理数据，原因可能在于对实验原理不是很清楚，说白了还是预习没到位，预习报告省下的时间都被花在了数据处理上。

因为一门实验课，一周能用的时间便只剩下五天。而我周三是一整日理论课，下午上共形场论，晚上整规范场论。这理论课特别要命，一周还得再花两天时间多看看书，加深理解；或是努力写好作业。总之就是理论课远比实验课烧时间。

如此一减，一周能用的时间就剩下两天，周一上一天政治课，周五下午再听听讲座，周末可能还得花半天摸摸鱼，以及我后半学期都在搞毕业论文。（前半学期没有毕业论文时我每天都会抽时间看 arxiv，花时间学 SUSY；后半学期没时间看，遍作罢。）

我这一周是真没时间。

02

尽管一周至少三天时间花在理论课上，可能我本身就是做理论的，我还是很享受学理论的过程。多了解一个概念，多会解一个模型，便有日拱一卒的喜悦。也常常会学到很晚而不自知。

相较之下，做别的事，比如写实验报告，或上政治课，或写毕业论文等，做完后总要花特别久的时间补充精力。（其实就是摸摸鱼啥的。）

03

上周日，我在文科图书馆，写了一整天实验报告；我旁边同学，貌似玩了一整天游戏，我当时就在想，写这个实验报告，还不如打一整天文明6呢。

04

因为特别忙的缘故，总有特别多的事情没做。

比如前段时间学 CFT 时，忘了费米液体，想写篇 Fermi Liquid 和 Luttinger Model 的文章挂知乎上。可后来，一是觉得还一知半解，没什么个人理解；二觉得写文章太浪费时间，遂作罢。

又比如，个人主页的博客，我手头已经有了几份存稿，还未发出。它们就变成了很鸡肋的存在：有一定完成度，可没有继续写下去的动力，也没有当初写那些草稿时的心态。可见在创作过程中，激情是很重要的。或者如果我有“乘兴而来，兴尽而归”的豁达，倒也没什么；“来都来了”的心态逼着我想把那些草稿补完。

05

那摸鱼放松时我都在干啥？

我把没有在处理和学业（基本上是数学物理）有关的事都定于为摸鱼。

比方说我今天下午，一直在了解 GPT-4o——这是 OpenAI 当下新出的大语言模型。发现我自己使用时不能如 demo 里那样，完美进行 PS。而后又了解了下 GPT 和 ChatGPT 的区别，前者是经过一定的模型，后者基于前者进行调参，用于对话。

如此，才知道自己买的 ChatGPT 会员，其实用的是 GPT 功能的“阉割品”，对对话差不多，要想使用一些高级功能，得买 API tokens。

接着又是去了解 GPT 和 API tokens 有关的东西。

世界真是奇妙。

06

还有些摸鱼方式，比如刷会 B 站，或是花一晚上打打文明，建造会 City  Skyline。现在倒是真不怎么刷知乎了，觉得没啥意思，比打游戏频率还低。

07

总的来说，一周还算自由，没有固定娱乐时间。除非 DDL 大限将至，有时学习完想玩就玩。

不过我自己对还算自由的生活也不是很满意。其中不满意，倒不是来源于因为摸鱼打游戏，没有很好利用时间的自责。（我自认为自己利用时间还算高效。）多少还是觉得要做的事情太多，生活太碎片化。总觉得每周都有做不完的事情，很难把自己调整到一个我接下来有三到四天自由的，可以想做什么就做什么的时间。

08

如果现在真的给我一周想做什么就做什么的时间，我会干啥？

大概率是学规范场论和共形场论吧。
